AI時代に必要になる技術、必要じゃない技術。
AI 時代會需要的技術，和不再需要的技術。

フリーランスエンジニアの必須科目と言われてた奴らが、みんな無くなる奴らってなってますよね。
那些以前被說成是自由職工程師必修科目的東西，現在反而全都變成會消失的那批了對吧。

自分ちょっと採用する側にもあることもあるんですけど、ニーズを汲み取ってやるとかっていうとこがやっぱり重きを置かれるのかな。
我自己也多少有站在招聘方那邊看的時候，所以像是能不能幫忙抓出需求這種能力，可能會變得更被看重吧。

テクニカルの部分っていうのはほぼほぼ不要になっていくんじゃないかなっていうのは質問としては…
至於技術性的部分，作為一個問題來說，我會覺得它大概會幾乎變得不再那麼必要了……

エンジニア会議!
工程師會議。

本日もよろしくお願いいたします。
今天也請多指教。

今回のテーマはですね、AI時代に必要になる技術、必要じゃない技術。
這次的主題呢，就是 AI 時代會需要的技術，以及不再需要的技術。

みたいなのをテーマにお話ししていただければと思っております。
大概就想以這樣的主題來請大家聊聊。

不必要なもの。
不再需要的東西。

人間とかですかね。
比如說，人類之類的嗎。

人間がいらない。
人類不需要了。

挨拶とかね。
像打招呼之類的。

例えばなんですけど、正直今使わないよねみたいなお話で言うと、HTML、CSSの実装知識、APIの暗記、フレームワークの書き方、テクニック、アルゴリズム問題特化、学習とか。
比如說，講到那種老實說現在已經不太用了吧的東西，像是 HTML、CSS 的實作知識、API 的死背、框架怎麼寫、各種技巧，還有特化於演算法題的學習之類的。

逆に重要になってくるお話で言うと、アーキテクチャ設計とか、データモデリング、クラウド理解、ドメイン理解、要件定義力、コミュ力とか、あとは設計力みたいな。
反過來說，可能會越來越重要的，像是架構設計、資料建模、對雲端的理解、對 domain 的理解、需求定義能力、溝通能力，還有設計能力之類的。

そういうのがもっともっと深掘りして、はめていった方がいいよねみたいなお話が。
感覺就是這些東西反而該再更深入去鑽、去套進實務裡。

フリーランスエンジニアの必須科目と言われてた奴らが、みんな無くなる奴らってなってますよね。
以前被說成是自由職工程師必修科目的那些東西，現在全都變成會消失的那批了對吧。

10年前とかはね、絶対みたいな。
像十年前那種時候，真的是被當成絕對必要的東西。

HTMLやっとけばOKみたいな。
感覺就像「會 HTML 就 OK」那樣。

あと他に不要になりそうだなみたいなものとかあったりしますか?
那還有什麼，是你們覺得也可能會變得不再必要的嗎。

今業務やってる中で。
尤其是以你們現在工作中的感受來說。

レストとかあんまり解釈の違いがなかったりとかいうので、論理的に決まっちゃうことが多いものっていうのは、AIで書いちゃってほぼ答えとして間違ってないものが出ちゃうので、自分が最近書いてる中で言うとそういったところがすごい間違いないなっていう感じはやっぱりあるかなと思いますね。
像 REST 這種，因為本來解釋差異就不太大，很多東西又是邏輯上幾乎能直接決定的，所以交給 AI 去寫，也常常會直接產出幾乎可以算正解的東西。至少以我最近自己在寫的內容來說，我確實很有這種感覺，就是那類東西真的蠻穩的。

アーキテクチャの設計とかも、意外と最近はもうAIでいいなっていう風なところになってきてて、インフラとかも、前はその価格をコントロールする能力とかっていうのが必要なんじゃないかって自分も思ってたんですけど、これくらいの予算で動くインフラを設計するっていうタスクをやらせれば全然いけることに。
連架構設計這種事情，意外地最近也開始有種「其實交給 AI 就行了」的感覺。像基礎設施也是，以前我也覺得控制成本這種能力是不是還是需要人的，但如果只是丟給它一個任務說，用這個預算去設計一套能跑的 infra，其實完全做得到。

最近その性能が上がってきたのもあるかもしれないんですけど、AWSとかで複雑なアーキテクチャ組ませるってなっても、人間が2週間考えて出した渾身のアウトプットより、AIが出した5分のアウトプットの方が遥かにいいなっていう気が最近してるので、テクニカルな部分っていうのはほぼほぼ不要になっていくんじゃないかなっていうのはちょっと思ってますかね。
也可能是因為最近它的性能又提升了。就算是讓它在 AWS 上組複雜架構，我最近甚至會覺得，比起人類花兩週苦思後交出的心血結晶，AI 五分鐘弄出來的東西反而好太多了。所以我會稍微覺得，技術性的部分大概真的會幾乎變得不再必要。

今一番無くしたいのは人間のテストなんですよね。
我現在最想先消滅掉的，是人類在做的測試。

今それを頑張って無くすためにいろいろ組んでるんですけど、画面をブラウザ操作させて、いろんなアンドでログインさせてチェックするとか、結構やっぱ精度上がってきてて、実装したものをAIで全部テストしたら、1行目と2行目コピペがミスって同じ文章書いてるよとか、そういうのも全部指摘してくれてて、そのレベルでもうちゃんとわかるんだと思って、テスターはもういらなくなるんじゃないかな。
現在我們也正在努力想把那個拿掉，所以做了不少東西。像是讓它去操作瀏覽器、登入各種帳號再做檢查之類的，精度真的也提升很多了。如果把做好的東西全部交給 AI 測試，它甚至會指出「你第一行跟第二行複製貼上貼錯了，寫成一樣的句子了」這種問題。到這個程度，我就覺得它是真的看得懂了，所以 tester 這個角色可能也會不再需要了。

ちょっと前話題になってたオープンクローとか、自分でブラウザ立ち上げて、もう人間が操作してるみたいにブラウザ操作してくれたりもするんで、いついいの?
前陣子有個很紅的 OpenClaw 之類的東西，它甚至可以自己打開瀏覽器，像真人一樣去操作。
（最後那個「いついいの？」明顯像是轉錄誤聽，我這裡只保留前半句主幹意思。）

画面越しのテストとかもいらなくなりそうだなって感じはありますね。
所以那種隔著畫面做的測試，感覺也可能會變得不再需要了。

テスト専門ではないですけど、絶対必要だよなみたいな人材でしたからね。
雖然我不是專門做測試的，但以前大家都覺得那種人是絕對必要的吧。

不安じゃないですかね、それも。
這樣不會讓人很不安嗎。

テスターも不安なんで、打鍵の手締めしたりとか。
連 tester 自己也很不安，所以還在那邊手動敲鍵盤確認之類的。

人間が不安みたいな話になってきますね。
話題已經變成人類自己很不安了呢。

そうなんですよね。
對啊。

人間を上回る量のテストさえできれば、量でカバーできるんじゃないかっていう説があって、人間が1時間動くのとAIが1時間動くのと多分1000倍くらい違うんで、操作量が。
有一種說法是，只要能做到比人類更多量的測試，就能靠量把問題補掉。人類跑一小時，跟 AI 跑一小時，操作量大概差一千倍吧。

どう設計するのかみたいなのがあるかもしれないですけどね。
當然也還是會有怎麼設計的問題。

どういうテストでどういうフローでみたいな。
像是要做什麼樣的測試、走什麼樣的流程之類的。

テストの知識とかはいるかもしれないですね。
不過測試知識本身可能還是需要的。

こういうテストやってくださいっていうAIの指示が、テストというものがちゃんとわかってないと、いい指示ができないと思うんで。
因為如果你自己不懂什麼叫測試，就沒辦法對 AI 下出「請做這種測試」這種好的指令。

ドミン知識が多いエンジンは強いなっていうのが最近ちょっと思うことがあって、指示力が強いんですよ。
我最近有個感覺，就是 domain 知識多的工程師真的很強。因為他們下指令的能力很強。

確認力も強いっていうのが正直あって、ドメインの広さとか、本質を抑えるっていうところがやっぱり今後必要なスキルになってくるのかなっていう感覚がやっぱりありますね。
老實說，確認的能力也很強。所以像是 domain 的廣度，還有能不能抓住本質，我感覺這些大概會變成今後真正需要的技能。

業務内とか人に学ぶしかないって感じですよね。
這種東西感覺只能在工作裡學，或者跟人學了。

エッセンスはこれまでの経験値を生きていくところ、逆に既に気づいている人はそこが実は強かったりするところはあるし、それによって生産性が何倍にもなるかなっていうところがすごい感じるところでありますね。
重點就是，過去累積的經驗值會開始真正派上用場。反過來說，那些本來就已經注意到這件事的人，其實在這裡會特別強。然後也會明顯感覺到，生產力可能因此差到好幾倍。

あと先ほどSQLのお話も多少しましたけど、いかがですか?
剛剛也稍微提到了 SQL，你怎麼看呢。

SQLを書くことはもうないですね。
現在已經不太會自己寫 SQL 了。

叩かせるとかはやるかやらないかありますけど、SQL文を作るのは個人情報とか関係ないんで、作って出して終わりみたいな、こういうデータ欲しいんだけどどうすればいいみたいなやったらグラフにしてスプレッドシートで出してみたいな全部やってくれるんで、ないですね。
當然也會有要不要讓它去跑一下的差別啦。但因為生成 SQL 跟個資之類的問題又沒什麼關係，所以基本上就是叫它做、做完就結束。像是「我想要這種資料，要怎麼拿」這樣一講，它連圖表、試算表都會一起幫你弄出來，所以真的不太需要自己寫了。

そうなるともう言語の理解も必要ないってことになりますか?
那這樣是不是代表，連語言本身的理解都不太需要了。

その他の。
其他那些。

先ほどお伝えした重要になる部分も下手したら今後消されていく可能性があるってことですね。
也就是說，剛剛說的那些看似重要的能力，搞不好未來也可能會被削掉。

ちょっと待って、今から10秒間だけスキップをしないで聞いて、エンジニアファーストの公式LINEが非常に好評です。
等一下，接下來 10 秒拜託先不要跳掉。Engineer First 的官方 LINE 現在反響非常好。

すでにエンジニアファーストからフリーランス転向した方が300人を超えています。
已經有超過 300 人透過 Engineer First 轉成自由職了。

カジュアル面談、単価査定、SQLシートのフォーマットがすべて無料。
輕鬆面談、單價評估、SQL 表單格式，全部都是免費的。

カジュアル面談はもちろん丸山、浜砂、勝美、年間1500人以上の面談担当をした我々が対応します。
輕鬆面談當然是由丸山、濱砂、勝美，這些一年面談超過 1500 人的我們來對應。

この動画を閉じる前に必ず概要欄のLINEの登録を忘れないで、カジュアル面談の申請30秒で終わります。
在你關掉這個影片之前，別忘了先去簡介欄加一下 LINE。申請 casual 面談 30 秒就結束。

単価査定10秒で終わります。
單價評估 10 秒就結束。

24時間以内に日程調整のフォームをさせていただきますので、フリーランスになるならエンジニアファースト!
我們會在 24 小時內發給你安排日程的表單，所以如果你想成為自由職，就來 Engineer First。

私はVR、ARとかゲーム系の開発をするんですけど、テクニカルアーティストっていう仕事があるんですね。
我是做 VR、AR 還有遊戲相關開發的，所以有一種工作叫 technical artist。

これ何かというと、グラフィック操作するシェーダーっていうのを描くんですけど、それと完成的な能力を求めるデザイン的なところ。
這是什麼呢，就是要去寫那種控制圖形表現的 shader，另外還要處理那種需要完成度與設計感的部分。

実はここって調整ってなかなか絵でも難しくて、要は人間によって解釈とかセンスとか、そういう尖ったものが求められるみたいな触手っていうのは、まだ変わりにくいところかもなっていうところはちょっと思ったりする。
其實這裡面的調整，就算是畫圖本身也很難。說到底，這裡需要的是會因人而異的理解方式、sense，還有那種比較尖銳、個人化的東西。所以我會覺得，這類部分可能還沒那麼容易被改掉。

積極的なソースもね、その触手は。
這句明顯是轉錄誤聽，原文不太成立。大意應該是在接前面關於 sense／觸角的話。

色々なところにまたがっているところが、論理的に解決しきれないところっていうのは、まだ残るのかなというところが。
像這種跨很多領域、沒辦法完全用邏輯解決的部分，可能還是會留下來。

ただ時間の問題かもなという気もする。
不過也有可能只是時間問題。

ちょっと似たようなあれだと、YouTubeのサムネ。
類似的例子像 YouTube 縮圖。

あれをレビューするみたいなのを若干作ってたりするんですけど、ひたすら過去のサムネのレビューの内容を全部食わせて、その人がまるでレビューしたかのようにするみたいなのをやってて、その延長線上にあるのか、それともまだその人の独自の感性じゃなきゃできない部分があるのかって話ですよね。
我最近也稍微有在做一種東西，就是讓它去 review YouTube 縮圖。做法是把過去所有的縮圖評價內容都灌給它，讓它看起來像是那個人本人在 review 一樣。所以問題就在於，這究竟只是同一條延長線，還是說，還有某些部分真的非得是那個人獨有的感性才做得到。

ワンピースを全部読み込んで、小田英一郎先生が作れるかって言ったら、作れないわけですよね。
就像你把《One Piece》全部讀進去，也做不出尾田榮一郎老師本人能做出的東西，對吧。

ゲーム系で言うと、これから人間が購買するものって、AIで出せないものだからこそ買うみたいなところが、やっぱあるんじゃないかなと思っているので、仮にゲーム業界が残り続けるんだとしたら、ゲームを作ってる人たちはたぶん仕事なくならないんじゃないかな、みたいなのはありますね。
拿遊戲來說，我會覺得，今後人類會購買的東西，反而是因為 AI 做不出來所以才會買。如果遊戲業還能繼續存在，那做遊戲的人大概就不會失業吧。

AIで作ったゲームで、人間が満足できるならたぶん、全ゲームが無料の時代が来ると思うので、そうなってきたら、そういう仕事もなくなるのかなとは思いつつ。
因為如果 AI 做出來的遊戲就已經能讓人滿足了，那大概全世界的遊戲都會變成免費的。到了那種程度，可能這種工作也就真的會消失了。

ゲーム系に依頼化するとやっぱり、エンタメだって裏切りがちょっと必要で、AIってまだその裏切りってどこまでできるのかなっていう、ハズレ地とか裏切りとか、こうくるかみたいなところまで、いけるのかどうかっていうところがあるかなと思いますね。
如果講到遊戲或娛樂，感覺還是需要某種「出乎意料」的東西。而 AI 到底能不能做到那種「居然會這樣」的感覺、那種反轉、那種突兀感，我覺得還是個問題。

素直ですよね、AIってちょっと。
AI 有點太老實了。

ミリカンジョークを作ってきたらもう終わりの時ってことですかね、AIが。
如果有一天它連那種微妙的笑點都能自己做出來，那可能真的就是終局了吧。

センスみたいな部分だったりとか、感性とか、あとはドメイン的な部分って、めちゃくちゃ残りそうだな、みたいなのあると思うんですけど、なんかそれ以外って、ここの知識、ここの能力みたいなのを伸ばすべきみたいなのってありますかね。
像 sense、感性，還有 domain 這種東西，感覺會很大程度地留下來。但除此之外，還有沒有什麼知識或能力，是應該去刻意提升的呢。

お客さんの期待値とか、あそこはAIではできないんじゃないかと思ってますけどね。
像客戶的期待值這種，我覺得 AI 應該還做不到。

どこまで完成させたいのかとか、予算内でどうやったらお客さんに満足させるのかみたいな、期待値調整。
比如說，要做到什麼程度才算完成、要怎麼在預算內讓客戶滿意，像這種期待值調整。

大人ですね。
這講得很成熟啊。

やっぱり、もちろん採用する側にもあることもあるんですけど、どっちかというと、最近そういう視点で選んじゃう。
而且我自己也有一部分是站在招聘方的，所以說真的，我最近反而就是從這種角度在選人。

ちゃんとコミュニケーションができるとか、対人だとか、プロダクトマネジメントじゃないですけども、お客さんの方でニーズを汲み取ってやるとか、っていうところがやっぱり重きを置かれるのかな、どうしてもっていうふうに思ってます。
像是能不能好好溝通、對人應對怎麼樣、雖然不完全是產品管理，但能不能幫客戶那邊抓出真正需求。這些東西，終究還是會變成更被重視的部分吧。

シンプルにお客さんの情報入れれないですからね、AIに。
很簡單，因為你沒辦法把客戶那邊的資訊全部塞進 AI 裡。

簡単には。
至少沒那麼容易。

担当者の情報を。
尤其是負責人的那些資訊。

そこは絶対、AIで大体しにくいなと思うんですよね。
那部分我覺得真的很難單靠 AI 去處理。

先ほどの要件定義力とか、顧客対応力とかっていうのは、センスの領域とかになりますよね。
像剛剛說的需求定義能力、客戶應對能力，慢慢會變成某種 sense 領域了呢。

インジニアなのかって話、出てきちゃいますけどね、だんだんと。
講到這裡甚至都會開始讓人懷疑，這還算不算工程師了。

要件定義で僕思うのは、正論を言えば要件定義できるんじゃなくて、お客さんとの納得とか、そこで成立すると思うんですよね。
我對需求定義的想法是，需求定義不是你只要講正確的道理就能做成的。它其實是靠著跟客戶之間形成「納得」才成立的。

それがAIによってできるのかっていうと、レガシーな会社さんとかだと、やっぱり人間じゃないと愛心できないよねっていうふうになっていて、人間の価値は残るところはあるのかな、っていうふうに思ってます。
如果問這件事 AI 能不能做到，像很多比較 legacy 的公司，最後還是會覺得「這種事還是得靠人來建立信任」。所以我覺得，人類的價值還是會留下一部分。

それこそ要求通りに作るみたいなのは、全然AIでいいと思ってるんですけど、Aという商品作りたいです、みたいな問い合わせが来た時に、本質的な課題って、もしかしたらBという製品を作ることかもしれなくて、ソリューション揃えてて、データを揃えてたとしても、Aを作りたいって言われたら、どこまで行ってもAを返すんじゃないか、っていうのはちょっと思いますよね。
像那種照著要求去做，本身交給 AI 我完全可以接受。但如果客戶跑來說「我想做 A 這個產品」，那真正的課題有可能其實是應該做 B。就算 solution、資料都準備好了，只要對方嘴上說的是 A，AI 很可能就一路只會回 A。這點我確實會這樣想。

相手の元の課題に気づいてあげる時間、みたいなそういう話ですね。
也就是說，要有時間去察覺對方原本真正的課題。

2、30分の商談ヒアリングを仮にAIとやらせたとして、深掘れるのかみたいなところっていうのは、かなり怪しいんじゃないかなっていう。
如果假設讓 AI 去做 20 到 30 分鐘的商談訪談，它到底能不能真的深挖下去，我覺得很可疑。

これも時間の問題かもしれないですけど、どっちもAIになる可能性ありますからね。
當然，這也可能只是時間問題。畢竟也有可能最後雙方都變成 AI。

商談相手もAIで、こっちもAIで、AI同士が喋ってるみたいな。
就是商談對象也是 AI，這邊也是 AI，變成 AI 跟 AI 在聊天。

採用でこの間記事見たんですけど、面接もAIがやるし、広報社も経歴書をAIで書いてて、みたいな。
我前陣子還有看到一篇文章，說現在連面試都會用 AI，求職者那邊也用 AI 來寫履歷。

AIがAIが書いた。
變成 AI 寫的東西。

キャリアシート見てて、受かったり落ちたりしてるみたいな、書類選考が。
再給 AI 去看履歷，然後決定你過不過書審。

やっぱ人間がいらないってやつなんでしょうね。
果然就是那種「人類不需要了」的世界吧。

面接はさすがに自分でやりたいですね。
但面試我至少還是想自己來。

面接でも、AI面接やる会社とかも出てきてるんですよ、最近。
最近真的也有公司開始做 AI 面試。

それ嫌だなとか思うんですけどね、自分が求職者だったら。
如果我是求職者，我會覺得那很討厭。

大学のレポートとかもAIで書いて、教授もAIで採点してるかもしれないですね。
大學報告也可能是 AI 寫，教授也可能用 AI 來改。

論文とかも、全部AIで査読して、みたいな。
論文也是全部交給 AI 審稿之類的。

ほぼ重要じゃなくなる、悲しい未来。
感覺很多東西都快變得不重要了，真是個悲傷的未來。

でもその中で、対人とか、結局そういう話になってくるって話ですね。
但即使如此，最後還是會回到對人這件事上。

フリーランスのエンジニア採用とかね、たくさんしてるんですけど、スキルシート上の見積り学と、面談後の見積り学、大幅に違うことってめちゃくちゃあるのは、コミュ力とか、人間力、対応力の部分かなと思うので、人と話すのが嫌で、エンジニアになったみたいな人って、結構聞くんですけど、結局コミュ力要求されるという、質問としては、コミュ力?
我自己也招過很多自由職工程師。很常發生一種情況，就是你看 skill sheet 時對這個人的估價，跟面談完之後的估價，會差非常多。而這個差距，很多時候就是出在溝通力、人性、應對能力這些部分。我常聽到有人說，自己是因為不想跟人說話才去當工程師，但到頭來還是會被要求溝通能力。所以說，問題最後還是：溝通力嗎。

勝負できるところはね、コミュニケーション能力だったりとか、お話を聞いて、次のキャリア繋がってとか、あとは人の繋がりで仕事を受けてるとか、そういう方々ばっかりなので、ちょっと話ずれたかもしれないんですけど、そういうところを重要にして、キャリア積んでいただければと思います。
真正能拿來決勝負的地方，大概就是溝通能力。像是能不能聽懂別人的話、把它接到下一段職涯，或者靠人脈拿到工作。我接下來講的可能有點偏題了，但我還是希望大家把這些東西當作重要項目去累積自己的職涯。

今のスキルで、どうなのかっていう風に思ってる方も、いらっしゃると思うんですけど、今迷ってる方とか、今のキャリア悩んでる方とか、ぜひカジュアル面談、公式LINEの方からお待ちしておりますので、ご登録お願いいたします。
我想應該也有人會在想，以我現在的技能到底行不行。如果你現在很迷惘、對目前職涯有煩惱，也歡迎來我們官方 LINE 做 casual 面談。

じゃあ以上、AI、時代、学ぶ武器、スキル、いらなくなるスキル、というテーマでした。
那今天關於 AI 時代該學的武器、技能，還有會消失的技能，這個主題就聊到這裡。

本日はありがとうございました。
今天謝謝大家。

ありがとうございました。
謝謝大家。

こちらはですね、今、うちに働いている営業マンの募集も、図示しております。
另外，我們現在也在招募公司裡的業務人員。

フリーランスとして、SESの営業をやりたい方、概要欄の公式LINEの方から、お問い合わせの方もお待ちしております。
如果你想以自由職身份做 SES 業務，也歡迎從簡介欄的官方 LINE 聯絡我們。

年齢はだいたい20代から30前半まで、特に必要なスキルとかはないです。
年齡大概是 20 多歲到 30 出頭，基本上沒有特別要求什麼技能。

席とかを相談で、イケボ袋に最初は出社する可能性が高いです。
這句也明顯有轉錄誤聽；按語境應該是在說一開始可能需要到池袋出社，細節可以再談。

お聞き事領とか、細かい部分はZoomとかで、ある程度10分とか15分とか、お話しできればなという風に思いますので、興味があったら、ぜひお問い合わせの方、お待ちしております。
如果你有興趣，很多細節都可以在 Zoom 上花個 10 到 15 分鐘聊聊。有興趣的話歡迎聯絡。